Zwischen DDR und BRD bestanden viele Ideologische Differenzen, so auch im Wirtschaftssystem. Während die BRD die soziale Marktwirtschaft hatte, nutze die DRR die Planwirtschaft als Wirtschaftssystem.
Unter der Leitfrage "Anspruch und Wirklichkeit an Demokratie" möchte ich analysieren, was der Anspruch an die Planwirtschaft war. Danach bewerte ich, inwieweit die Planwirtschaft in der DDR ihre eigenen Ziele erfüllen konnte. Für diese Bewertung ziehe ich eine historische Quelle hinzu. Zum Schluss ziehe ich begründet ein Fazit, ob dies demokratisch war oder nicht. Um dies jedoch Bewerten zu können, definiere ich zunächst den Begriff Demokratie.

Demokratie ist ein Regierungssystem, in dem Gesetze, Politik, Führung und wichtige Unternehmungen eines Staates oder eines anderen Gemeinwesens direkt oder indirekt vom Volk beschlossen werden^[https://www.britannica.com/question/What-is-democracy]. Demokratie ist neben anderen Systemen wie Diktaturen, Aristokratie oder Oligarchie eine Herrschaftsform. Hierbei liegt der Fokus jedoch darauf, dass alle an der Politik teilnehmen können^[Pickel, Susanne, and Gert Pickel. _Demokratie_. Kohlhammer Verlag, 2022.]. Der primäre Vorteil dabei besteht darin, dass Entscheidungen dezentral getroffen werden. Zentralisierung hat bis zu einem gewissen Punkt einen großen Vorteil. Durch eine hohe Zentralisierung können Prozesse zusammengelegt und somit optimiert werden. Eine zu hohe Zentralisierung führt jedoch dazu, dass auf zu wenigen Personen zu viel Macht verteilt ist, was Fehlentscheidungen oder Korruption zu fatalen Problemen macht^[Streeck, Wolfgang. "Zwischen Globalismus und Demokratie." _Cicero_ 9 (2021): 106-110.]. Für die Planwirtschaft und der Leitfrage bedeutet dies, dass die Planwirtschaft genau dann demokratisch ist, wenn sie ein Optimum bei der Zentralisierung findet und gleichzeitig jedem erlaubt, am Markt teilzunehmen.

Die Planwirtschaft ist das Wirtschaftssystem der DDR. Ziel dieses Wirtschaftssystemes ist die Gleichbehandlung aller Bürger, gerechte Verteilung von Rohstoffen und Waren sowie faire Preise, geringe Arbeitslosigkeit als auch eine wirtschaftliche Stabilität. Die Planwirtschaft in der DDR baut dabei auf einigen kommunistischen Ideen auf. Ein kommunistisches oder zumindest soziales Wirtschaftssystem ist für das Erreichen dieser Ziele notwendig, da ein kapitalistisches Wirtschaftssystem wie dem der USA diese Ziele nicht erreichen kann. Im Kapitalismus entstehen Preise nicht zwangsläufig durch die Herstellungskosten oder den durch den Mehrwert für die Gesellschaft, sondern durch Angebot und Nachfrage. Der Wert von Aktien stellt nicht dar, wie leistungsfähig eine Firma ist, sonder viel mehr, wie die Nachfrage bei den Aktionären ist. Dies kann zu verschiedenen Problemen führen, wie zum Beispiel, dass abhängig von Angebot und Nachfrage die Preise in einem kapitalistischen System teilweise weit schwanken können, oder dass Produkte wie Insulin deutlich über ihrem Wert verkauft werden, wenn es dafür nur ein geringes Angebot bei gleichzeitig hoher Nachfrage gibt^[Kosta, Jiří. _Sozialistische Planwirtschaft: Theorie und Praxis_. Vol. 17. Springer-Verlag, 2013.]^[Lenz, Gunnar. "Planwirtschaft." _Futurologien_. Brill Fink, 2016. 133-141.E].

Die Planwirtschaft versucht diese Probleme zu lösen, indem Angebot und Nachfrage fest vom Staat ermittelt und geplant werden. Dadurch kann wiederum der Preis kontrolliert werden als auch verhindert werden, dass große Preisschwankungen entstehen. Dieses System hat den Anspruch, Gleichheit für alle zu schaffen. Im besten Fall schafft das Wirtschaftssystem Arbeitslosigkeit ab und garantiert eine Lebensgrundlage für alle, da der Staat selbst so plant, dass jeder Bürger davon im gleichen Maße profitiert. Die Planwirtschaft hat jedoch nicht den Anspruch, Wohlstand für alle zu schaffen. Wohlstand und Gleichheit schließen einander aus. Wohlstand als auch Armut lässt sich über das eigene relative Vermögen gegenüber jemand anderem definieren. Da im besten Fall in diesem System jedoch jeder gleich ist, verdient somit jedoch niemand deutlich mehr bzw. weniger als der andere, wodurch wiederum das relative Vermögen kaum Unterschiede aufweist^[Kupper, Siegfried. "Ziele und Folgen des zentralgelenkten sektoralen und regionalen Strukturwandels in der DDR-Planwirtschaft." _Die Endzeit der DDR-Wirtschaft—Analysen zur Wirtschafts-, Sozial-und Umweltpolitik_ (1999): 99-149.].

Doch in wie weit konnten diese idealisierten Ziele und Ansprüche umgesetzt werden? In der DDR wurde dies mithilfe des Fünf-Jahres-Planes umgesetzt, welcher von der staatlichen Plankommission erstellt wurde. Der Plan listet auf, welche Produkte wie häufig benötigt und somit hergestellt werden müssen. Dieser Plan wurde erstellt, damit der Staat eine nahezu vollständige Kontrolle über das Angebot hat und somit auch den Preis fast vollständig kontrollieren kann^[Abeken, Gerhard. "Die wirtschaftliche Entwicklung in Mitteldeutschland unter dem ersten Fünfjahresplan." _Wirtschaftsdienst_ 36.1 (1956): 33-35.].
1945 wurde Privateigentum enteignet, wobei unter anderem durch die Bodenreform Land neu verteilt wurde. Die privaten Betriebe wurden zu VEBs und LPGs umgewandelt. Dies erlaubte dem Staat, eine massive Kontrolle auf die Betriebe auszuüben, da durch die Umwandlung kaum noch konkurrenzfähige private Betriebe existierten und alle anderen in einem vom Staat festgelegten Rahmen arbeiten mussten^[Froese, Judith, and Ludolf Freiherr v Oldershausen. "Bodenreform in der DDR und Reprivatisierung." _Waldeigentum: Dimensionen und Perspektiven_ (2010): 43-56.].
Hierdurch ergeben sich jedoch mehrere Probleme. Zwar legt der Fünf-Jahres-Plan das Angebot fest, nicht jedoch die Nachfrage. Der Staat kann schlichtweg nicht fünf Jahre im Voraus für alle möglichen Anforderungen und Probleme planen, die in diesem Zeitraum entstehen. Da der Staat einen großen Einfluss auf den Markt hat, hat der Staat selbst ein absolutes Monopol. Ein Monopol stellt in der Wirtschaft die höchste Zentralisierung dar. Somit ist der Staat jedoch auch von den Nachteilen der Zentralisierung betroffen. Durch die Vollbeschäftigung ging die Arbeitslosigkeit weit zurück.
Im Zeitzeugengespräch legt Manfred Windus 2023 in Leipzig seine Erlebnisse dar^[https://www.youtube.com/watch?v=3n7ZYbasxkU]. Er selbst war in der DDR für die Versorgung und Lieferketten einer Firma verantwortlich. Im Gespräch legt er dar, dass die Preise nicht von den Käufern, sondern von einem Amt für Preise für mehrere Jahre festgelegt wurden. Daher entstand der Preis nicht dynamisch, sondern war statisch vom Amt fixiert. Erst mit einer neuen Preisreform konnten die Preise neu angepasst werden. Weil jedoch bei einem Engpass der Preis oder das Angebot nicht angepasst wurde, kam es nach dem Zeitzeugen vermehrt zum Mangel von Waren. Da der Markt vom Staat festgelegt worden war, hatten die Zulieferer keinen Anreiz, ihre eigenen Probleme schnell zu lösen oder selbst effizienter zu werden. Seine Aussagen bestätigen, dass die Planwirtschaft zu sehr Zentralisiert war, weil sie einen freien Markt unmöglich macht, wodurch weder dynamisch auf Probleme reagiert werden noch eine Konkurrenz aufgebaut werden kann.

Die Planwirtschaft der DDR zeigt das grundsätzliche Probleme auf, dass ein freier Mark schlichtweg nicht existiert, da der Staat selbst den Markt vollständig dominiert und kontrolliert. Da zusätzlich der Staat eine hohe Zentralisierung hat, Preise und Angebot vom Fünf-Jahres-Plan strikt festgelegt sind und Firmen von der Bewilligung der Behörden abhängig sind, kann es keine Beteiligung des Volkes am Markt geben. Dieses Wirtschaftssystem ist somit kaum demokratisch. In gewisser Weiße jedoch wird der Anspruch der Planwirtschaft erfüllt. Ziel dieses Wirtschaftssystemes ist die Gleichbehandlung aller Bürger, gerechte Verteilung von Rohstoffen und Waren sowie faire Preise, geringe Arbeitslosigkeit als auch eine wirtschaftliche Stabilität. Diese Ziele werden alle auch erfüllt. Auch wenn alle gleich wenig hatten und überall Mangel herrschte, ändert dies nicht daran, dass alle relativ gleich viel hatten.
Somit hatte die Planwirtschaft in der DDR ihren eigenen Anspruch zwar erfüllt, da sie jedoch keine Möglichkeit der gesellschaftlichen Anteilnahme am Markt in irgendeiner Weise bot, war sie zugleich in keiner Weiße demokratisch.