# Praxisaufgabe

Besuchen Sie 5 Plätze in Weimar und interpretierten Sie diese Orte, indem Sie Fotos aufnehmen, die die Atmosphäre dieses Platzes widerspiegeln. Verwenden Sie unterschiedliche Farben, Formen, graphische Elemente, Statisten und Kontraste. Erstellen Sie eine Collage aus Ihren Aufnahmen und begründen Sie für jedes Foto kurz die Auswahl der entsprechenden Gestaltungsmittel.
- Das Bild oben links ist das Goethehaus. Es ist im Hochformat aus der Untersicht aufgenommen. Dadurch ist das Gebäude komplett zu erkennen und erzielt eine imposante Wirkung. Da das alte Gebäude Wohnort des wichtigsten deutschen Schriftstellers war, war es mir besonders wichtig, diese imposante Wirkung zu übermitteln.
- Das Bild unten links ist die Herzogin-Anna-Amalia-Bibliothek. Die schräg im Querformat mit dem Weitwinkel fotografierte Bibliothek ermöglicht es, diese komplett in ihrer gesamten Pracht in einem Foto abbilden zu können, sodass man die zu seiner Zeit wichtigste Bibliothek auch für Goethe komplett bewundern kann.
- Das Bild oben mittig ist das Goethe-Schiller-Denkmal auf dem Theaterplatz. Es ist in der Totalen aufgenommen. Als Statisten sind hier Jonas Oder und meine Wenigkeit zu sehen, welche die selbige Gestik und Mimik wie Goethe und Schiller hier einnehmen.
- Das Bild unten mittig ist der Ildefonso-Brunnen. Dieser eyecatcher Dieser ist so frontal fotografiert wurden, sodass die Statuen und das Klassische besonders gut zur Geltung kommen.
- Das Bild oben rechts ist das Carl August Denkmal. Es wurde mit einem doppeltem Zoom aus der Froschperspektive so aufgenommen, damit es so wirkt, als ob Carl August dem Betrachter direkt in die Augen schaut.
- Das Bild unten rechts ist eine Gedenktafel zu Schiller. Die in der Nahaufnahme zentrale Gedenktafel soll den Fokus des Betrachter auf die Tafel und die Inschrift und weg von der Umgebung legen.
- Alle Bilder wurden künstlich aufgehellt, da ansonsten aufgrund der fortgeschrittenen Jahreszeit viele Bilder zu dunkel gewesen wären. Passend zum Klassizismus sind sie Bilder bewusst symmetrisch angeordnet worden.

# Reflexion

1.  Beschreiben Sie, welche typischen klassischen Kennzeichen Sie während der Exkursion in Weimar (Baustil, Lebensweise) erkennen.
- In Weimar findet sich unter anderem der Klassizismus wieder. Der Klassizismus fand ungefähr parallel zur Weimarer Klassik von 1770 bis 1840 statt. Diese Kunstgeschichtliche Epoche fand sich in der Kunst und Architektur wieder. Diese Epoche orientiert sich dabei an antike griechische oder römische Vorbilder. Merkmale dafür sind Klare Linien, einfache Formen, Säulen und eine strukturierte Gliederung. Ein Beispiel dafür ist der Ilfonso-Brunnen in Weimar, welcher eine Kopie eines spätantiken Mamororiginals ist.
- Ein weiterer auffälliger Baustile war der Vorgänger des Klassizismus: der Barock. Dieser beinhaltet symmetrische Muster sowie gesprengter Giebel. In Weimar gehörte dazu das Fürstenhaus sowie der Garten des Goethehauses.
- Ebenfalls auffällig sind die vielen Brunnen in Weimar. Viele davon waren als Laufbrunnen konzipiert. Laufbrunnen dienten der Entnahme von fließendem Wasser durch Menschen und Vieh und besitzen meist ein offenes Wasserbecken.
1.  Erläutern Sie, inwiefern J. W. v. Goethe als Universalgenie bezeichnet werden kann und beschreiben Sie mit welchen wissenschaftlichen Disziplinen er sich beschäftigt hat.
- Ein Genie ist eine Person mit überragender schöpferischer Geisteskraft oder auch die Gabe, über die der geniale Mensch in besonderer Weise verfügt. Dabei ist der Inbegriff des brillanten Künstlers Prometheus. Der griechische Titan kreiert kreativ und folgt nur seinen eigenen Regeln. In der gleichnamigen Ode formuliert Goethe diese Idee des autonomen Subjekts eindrucksvoll. Seine literarische Figur Werther zeigt dagegen auch grundsätzliche Probleme, die mit der Idee des Genies verbunden sind. In seiner Literatur bringt Goethe sowohl das Schöpferische als auch das Zerstörerische zum tragen. In Faust, wo der Protagonist als Inbegriff des Geniekultes gelten kann, strebt der er nach neuem Wissen, ähnlich wie es auch Goethe in seinen Forschungen tat. Goethe beschäftigte sich neben der Literatur auch mit Politik, Physik, Botanik, Anatomie und Mineralogie.
1.  Erläutern Sie, warum das Wirken von J. W. v. Goethe und Friedrich Schiller als so bedeutend für die deutsche Literaturgeschichte angesehen wird.
- Goethe und Schiller übten einen entscheidenden Einfluss auf die deutsche Literatur des 18. und 19. Jahrhunderts aus. Ihre Kreativität und Denkweise spielen noch heute eine große Rolle. Dies lässt sich vor allem damit erklären, dass vor allem Goethe zu Lebzeiten viele unterschiedliche, teils widersprüchliche Werke geschaffen hat. Sie spiegelten seine Persönlichkeit in vielerlei Hinsicht wider und sind zugleich historische Dokumente des Zeitgeistes. Goethe hat mehrere Epochen entscheidend mitgeprägt und prägt daher die Entwicklung der Literatur in Deutschland mehr als jeder andere deutsche Dichter. Ihre Werke lassen oft viel Raum für Interpretation und Diskussion. Aus diesem Grund wird immer noch untersucht und diskutiert, wie die Werke gelesen und interpretiert werden können. Viele moderne Dichter beziehen sich immer noch auf Werke und Ideen, sodass diese weiterhin einen großen Einfluss auf die moderne Literatur haben. Darüber hinaus gehören Goethe und Schiller zu den bekanntesten historischen Persönlichkeiten Deutschlands. Nicht umsonst tragen heute viele Universitäten, Institute und Orte ihre Namen

# Quellen

- [Weimar](https://www.weimar.de/kultur/sehenswuerdigkeiten/bauten-denkmale-brunnen/)
